 一、 常见工程险情
    堤防岸坡坍塌及背水坡渗水和漏洞，堤身滑坡，蚁害隐患，决口等；
    水库塘坝坝顶漫溢，土坝渗漏，土坝裂缝；坝下涵洞（管）断裂，涵洞（管）漏水；溢洪道
泄洪能力不足，闸墩和堰身混凝土裂缝，陡坡底板掀起，消能设施冲毁；
    涵闸与土堤连接处渗漏、闸基渗漏、涵闸洞身渗漏、裂缝、淘刷；闸门事故；启闭机螺杆折
断、闸门不能关闭等
    二、 检查识别和抢护措施
    1、 堤防抢护
    （ 1 ）岸坡坍塌抢护，应以护坡、固基为主，阻止继续坍塌。根据坍塌段流速大小、冲刷
部位及现场防汛器材供应条件，采用不同的抢护措施。常用消坡加戗、植物防护、顶部防浪、腰部
防冲、底部固基等措施。
    （ 2 ）背水坡渗水和漏洞抢险
    堤防背水及坡脚附近出现大面积窨潮，并渗出清水的现象，谓之渗水，也叫散浸。当渗水
进一步发展，坡面渗出浑水，贯穿堤身形成集中渗漏通道时，谓之漏洞。
    渗水是因高水位持续时间过长，堤身浸润线抬高，渗流在背水坡逸出；堤身土质透水性大 ；
或施工压实质量差、堤身断面单薄、背水坡过陡等引起。
    漏洞是因堤身有隐患（如獾、鼠、白蚁洞等）；新旧堤、施工界段处结合不良；堤身土粒
流失，渗水集中等引起。
    渗水和漏洞，总的抢护原则是：前截（堵）后导（渗）降低浸润线，减少渗流压力，增强
堤身的稳定性。
    抢护渗水的措施有：临河截渗，桩柳前戗截渗及背水坡导渗（开沟导渗或砂石、土工布反
滤层法）。
    漏洞的抢护：堵塞洞口通常用抛散土或土袋堵漏、软楔或铁锅堵漏临河月堤等 。当无法在
临河堵漏时采取背水坡导渗排水，防止漏洞扩大，变浑为清，引出清水。
    抢堵漏洞以在迎水坡直接堵塞进水口最为有效。但必须先查明进口位置、大水和漏洞 数量。
一般在白天撒稻草查看水面上有无漩涡，投石灰看出水口有无 颜色；晚上用手脚探测出水口水 温
（清水比浑水凉）或用嘴辨味，判明漏的清水 还是浑水。漏洞以出现浑水为 危险。
抢护漏洞须 注意：切忌在出水口堵塞洞口， 否则漏洞愈堵愈大或在附近出现新的漏洞， 而
只能用反滤 方法，使浑水变清；做反滤围井或进口堵漏时，切忌在堤脚附近 打桩，防止因 震动而进
一步恶化险情。上述两项都是违反前截后导原则，导 致漏洞扩散， 造成堤防失事的 严重教训。此外，
临河堵漏 还应特别注意人身安全；漏洞封堵后要勤检查，防止新的险情发 生。
    （ 3 ）决口的堵 复
    汛期堤坝出现或 刚发生溃决时，应因 地制宜组织力量全力抢堵，堵口工 作是防汛工 作的重
要组成部分。对较小的决口，应在洪 峰过后立即抓紧堵复。汛期堵复有困难的决口， 可考虑留待汛
后进行。若河道多处决口，则应 本着 “ 先下游后上游，先小口后大口 ” 的堵复原则，具体安排
实施。但不 论何种情况，为避免扩大灾情，减小 损失，一旦发生堤坝溃决，都应及明采取如下 两项
临时措施：
    A 、溃水归槽 在决口的最下 游地区扒口，使溃水及时归槽，避免下游地区溃水水位壅高，
或造成其他地段堤防的 溃决。
    B 、盘筑裹头 当口门溜势稍缓，即应抓紧推枕抛石盘筑裹头，防止口门 两端扩大，增加 灾
后堵口的工 作量。
    2、 水库塘坝抢险
    （ 1 ）坝顶漫溢抢险
    坝顶漫溢常因原设 计标准偏低，或暴雨集中，洪 峰流量过大，库 容容纳不下，水位 超过了
坝顶；溢洪道、泄洪洞 尺寸偏小，或被堵塞；下 游河道淤积、湖围垦围养过度、行洪障碍多，限制
了河道泄洪能力， 满腔水宣泄不及，库水 猛涨等。
    抢护措施是：事先 掌握水文预报，加强水库 控制调度，合理预泄腾空库容；上游分洪截流，
减少进库流量；下 游清除行洪障碍，增加河道泄洪能力；加 宽溢洪道的断面或降低溢洪道底 坎，清
除溢洪道，泄洪洞进水口 漂浮物，增大水库。
    泄洪能力。根据 上游水情预报，堤顶有漫溢 危险时，应及时抢 筑子埝，增加挡水高度。根
据现场能 提供的防汛材 料，子埝型式有土料（土袋） 子埝，木板或埽捆子埝或可利用防浪墙作子埝
迎水面，在防浪 墙背面填筑子埝。
    （ 2 ）土坝渗漏抢险 土坝渗漏有坝基渗漏，坝 体渗漏和绕坝渗漏。土坝渗漏抢险护原则 ：
前截后导，以截为主， 切忌在下游封堵。
    当水库蓄水后，无 论山坡、坝体或坝基，总有一 些渗水出现，有 些渗水属正常现象，无 需
处理。有些则属发展性的，应 予及时抢护。 还有某些渗水现象， 虽暂无问题，但当库水位继续 升高
后，渗水情 况加剧。因此，对各种渗水现象必 需正确判断区别对待。
    正常渗漏与 非正常渗漏的识别
    正常渗漏的渗水 经过批滤排水设施排出渗水量小、水质清，不 带土粒；渗流逸出部位的渗
透坡降小 于临界坡降，坝 体、坝基不发 生管涌或流土等渗透变形。
    非正常渗漏的渗流量大、集中， 随水位升高而扩大；水质浑 浊或明显地含有大量土粒；排
水体受堵，反滤 料失效（包括渗出红色胶体絮状物质的氢氧化铁，俗称铁锈水）；因渗透坡降过大 ，
渗流逸出 年出现冒水翻砂现象等。 非正常渗漏导 致坝体、坝基发 生管涌、流土或 脱坡，严重威胁水
库的安全。
    管涌与流土的 区别
    坝体或地基土体，在渗流压力 作用下发生变形破坏的现象，谓之渗透变形。渗透变形有管
涌和流土两种形式。管涌指土层中细颗粒在渗流 作用下，从粗颗粒孔隙中被带走或冲出的现象。管
涌对土坝的危害，一是 被带走的细颗粒，如果堵塞下游反滤排水 体，将使渗漏情况恶化。二是细颗
粒被带走，使坝体或地基产生较大沉陷，破坏土坝的稳定。
    流土指渗流作用下饱和的粘性土和均匀砂类土，在渗流出逸坡大 于土的允许坡降时，土 体
表层交南时被渗流顶托而浮动的现象。流土常发 生在闸坝下 游地基的渗流出逸处， 而不发生于地基
土壤内部。流土发展速 度很快，一经出现必须及时抢护。
    管涌、流土的抢护原则是：降低渗流出逸坡降，减少渗流压力，增强坝 体或地基土的抗渗
能力。
    （ 3 ）土坝裂缝抢护 土坝裂缝 较为常见。 按其走向可分加种：龟状裂缝、横向裂缝、纵
向裂缝、内容裂缝。
    当坝面发现裂缝后，先查明裂缝的 宽度，深度、长度和走向等；注意观测裂缝的发展变 化，
分析裂缝的原因和性质； 制订处理方案，尤其是贯穿坝 体的横向裂缝、内部水平裂缝和脱坡裂缝的
处理。同时要控制好库水位和 对裂缝的临时 保护措施。常用抢护 方法一是开 挖回填法，二是 充填灌
浆法。
    （ 4 ）坝下涵洞（管）抢护坝下涵洞（管）常用 两种出险类型。一是涵洞（管）断裂，二
是涵洞（管）漏水。前 者常常由于地基不均匀沉降引起断裂，或洞身 承受不均匀或集中荷载引起的
断裂及施工质量并 非引起的断裂。常用 地基加固、加强洞身结 构强度、沥青麻丝嵌缝处理预制混凝
土管接头断裂等方法加以抢护。涵洞（管）漏水 多数系裂缝造成，但施工质量差，防渗处 理不当，
或使用材料性能不好，也会引起漏水。 目前常用的抢护 方法有：开 挖处理，局部堵漏、 灌浆处理、
内衬混凝土或 钢筋丝网喷水泥砂浆。
    3、涵闸抢险
    涵闸往往是防汛抢险中的薄 弱环节。由于设计不周、施工质量差、工程 老化、水情的变 化、
维修养护不及时等原因， 均可能产生渗漏、冲刷、裂缝等险情。如不采取有效措施， 都可能导致建
筑物的毁坏。
    （ 1 ）当出现涵洞闸与土堤连接处渗漏，常用临河堵塞、布 蓬堵漏、灌浆、背水导渗等 方
法抢护；当 建在砂土地基上的涵闸发 生闸基渗漏时，汛 期常在下游采用反滤导渗，降低渗压等 方法
抢护；当涵闸洞身渗漏， 仍可本着 “ 上截下导 ” 的原则进 行抢护采用临河 围堰、反滤 围井等方
法处理。
    （ 2 ）闸门事故抢险。出现 类型一是启闭机螺杆折断，二是闸门不能关闭。
    在涵洞没有泄漏的情 况下发生螺杆折断时， 可由潜水员下水探清闸门卡阻原因及螺杆断口
位置，并用 钢丝绳系住原闸门吊耳，利用卷扬机绕转钢丝绳开启闸门， 待露出折断部位后进 行拆除
更换。
    当事故发 生时，若闸门已有较大漏水。 可先抛置土袋，后用 沉放钢筋网方法封堵进水孔口，
然后派潜水员按上述方法处理并列换折断螺杆。处 理完毕，撤走钢筋网及土袋后，进 行闸门启闭 试
验。
    当涵闸闸门发 生事故，不能关闭或 涌完全关闭，或闸门 损坏大量漏水，必须抢 修时，应采
用以下应 急措施：
    （ 3 ）钢、木叠梁 如设有事故检 修闸门门槽而无检修闸门时， 可将临时调用的钢、木叠
梁逐条放入门槽，如不能堵漏 而又情况严重时，可再将土（砂）袋 沉放在闸门前后，堵塞 孔口。
    （ 4 ）钢筋网堵口 钢筋网用直径 10-14mm 钢筋编织，间距不大于 20cm 。另选几根较粗
的钢筋作为骨架。借以增加刚度。钢筋网一般为长方形或正方形，其长度和宽度均应大于进水口的
两倍以上。沉堵前，先 架浮桥作通道。在进水口前 扎滔排并加以固定， 然后在排上将钢筋网沉下。
等盖住进口后， 随即将预先准备的麻袋、草袋抛下，堵塞 网格。若漏水量显著减少，即为沉堵成功。
根据情况，如需止水闭气，可在土袋堆体上加抛散土。
    （ 5 ）钢筋混凝土管 封堵 当闸门不能 完全关闭时，采用直 径大于闸门开度 20-30cm ，长
度略小于孔净宽的钢筋混凝土管。管的 外围包扎一层棉絮或棉毯，用铅丝捆紧，混凝土管 内穿一根
钢管，钢管两头各系一条绳索，沿闸门上游侧将钢筋混凝土管 缓缓放下，在水 平水压力作用于下将
孔封堵，然后用土袋和散土闭 气断流。